Traducteur: Pascal DELAMAIRE
Relecteur: Salome Hevin
Pour moi, cette histoire a commencé il y a 15 ans,
quand j'étais médecin en soins palliatifs à l'Université de Chicago.
Je m'occupais des gens qui mouraient, et de leurs familles,
dans la banlieue sud de Chicago.
Et j'observais ce qui se passait pour ces gens et leurs familles
tout au long de leur fin de vie.
Dans mon labo, j'étudiais l'effet de veuvage,
qui est une très ancienne idée pour les sciences sociales,
remontant à 150 ans,
connue sous le nom de "mort par coeur brisé".
Ainsi, quand je mourrai, le risque de décès de ma femme est doublé
par exemple, pendant la première année.
Ce qui m'est arrivé, c'est que je m'occupais d'une patiente,
une femme qui mourait de démence.
Et dans ce cas, contrairement à ce couple,
c'est sa fille
qui prenait soin d'elle.
Et la fille était épuisée par les soins qu'elle apportait à sa mère.
Et le mari de la fille,
lui aussi était malade,
à cause de l'épuisement de sa femme.
Comme je rentrais chez moi, un jour,
je reçois un coup de fil d'un ami du mari,
qui m'appelait parce qu'il était déprimé
par ce qui arrivait à son ami.
J'ai donc cet appel de ce type inconnu
qui est en train de vivre une expérience,
qui est influencée par des gens
à une certaine distance sociale.
Alors, j'ai soudain réalisé deux choses très simples.
Premièrement, que l'effet de veuvage
ne se limitait pas aux maris et aux femmes.
Et deuxièmement, qu'il ne se limitait pas à des paires de gens.
Et j'ai commencé à voir le monde
d'une toute nouvelle façon,
comme des paires de personnes connectées les unes aux autres.
Et puis j'ai réalisé que ces individus
devraient être connectés en quartets avec d'autres paires de gens.
Et puis qu'en fait, ces personnes
intégraient d'autres types de relations,
de mariage et de vie conjugale,
et d'amitié, et d'autres sortes de liens.
Et qu'en fait, ces connexions étaient très nombreuses,
et que nous étions tous intriqués dans ce large
éventail de connexions les uns avec les autres.
Alors j'ai commencé à voir le monde d'une manière complètement nouvelle,
et ça a commencé à m'obséder.
J'ai été obsédé par la façon dont
nous nous intégrons dans ces réseaux sociaux,
et comment ils impactent notre vie.
Ici, les réseaux sociaux sont représentés par ces magnifiques choses entrelacées,
ils sont si élaborés et complexes,
et si omniprésents, en fait,
qu'il faut se demander à quoi ils servent.
Pourquoi sommes-nous intégrés dans ces réseaux sociaux ?
Je veux dire, comment se créent-ils ? Comment fonctionnent-ils ?
Et comment nous influencent-ils ?
Et mon premier sujet d'étude, par rapport à tout ça,
n'était pas la mort, mais l'obésité.
Et tout d'un coup, c'était devenu à la mode
de parler de l'épidémie d'obésité.
Avec james Fowler, mon collaborateur,
nous avons commencé à nous demander si l'obésité était vraiment de nature épidémique,
et si elle pourrait se propager d'une personne à l'autre
comme les quatre personnes dont je parlais tout à l'heure.
Voici une diapo de nos premiers résultats.
Il s'agit de 2 200 personnes, en l'an 2000.
Chaque point représente une personne. La grosseur du point
est proportionnelle au poids de la personne.
Donc les plus gros points pour les personnes les plus grosses.
De plus, si votre poids,
votre IMC, votre Indice de Masse Graisseuse, est supérieur à 30,
si vous êtes obèse au sens clinique,
le point est également coloré en jaune.
Donc, en regardant l'image, vous voyez bien
qu'il y a des groupes de personnes obèses et d'autres
de personnes non-obèses sur cette vue.
Mais la complexité visuelle est encore très élevée.
Ce qui se passe n'est pas vraiment évident.
En outre, ça soulève immédiatement certaines questions.
Quel est ici le degré de regroupement ?
Y-a-t-il plus de regroupement que n'en aurait déterminé le hasard ?
Quel est la taille des groupes ? Jusqu'où vont-ils ?
Et, surtout,
qu'est-ce qui provoque ces regroupements ?
On a donc fait des calculs pour étudier la taille de ces groupes.
Ici, sur l'axe vertical, on voit
l'augmentation de la probabilité qu'une personne soit obèse,
en fonction qu'un de ses contacts sociaux soit obèse.
Et sur l'axe horizontal, le degré de séparation de ces personnes.
A l'extrême gauche, vous voyez une ligne violette.
Elle dit que, si vos amis sont obèses,
votre risque d'obésité est plus élevé de 45 %.
Et la barre d'à côté, la ligne orange,
dit que, si les amis de vos amis sont obèses,
votre risque d'obésité est plus élevé de 25% supérieur.
Et la ligne suivante dit que
si l'ami de l'ami de votre ami, que vous ne connaissez probablement pas, est obèse,
votre risque d'obésité est plus élevé de 10%.
Et ce n'est que quand on arrivez aux amis des amis des amis de vos amis,
qu'il n'existe plus de lien de relation
entre le poids de cette personne et le vôtre.
Alors, qu'est-ce qui pourrait provoquer ces regroupements ?
Il y a au moins 3 possibilités.
Primo, la possibilité que le fait que je prenne du poids
vous fasse prendre du poids,
une sorte d'induction, de propagation d'un individu à l'autre.
Une autre possibilité, évidente, est l'homophilie,
le principe du "qui se ressemble s'assemble".
Ici, je crée un lien entre moi et vous
parce que vous et moi partageons un poids similaire.
Et la dernière possibilité est ce que qu'on appelle "parasite",
parce qu'elle parasite notre capacité à comprendre ce qu'il se passe.
Et ici, l'idée n'est pas que vous preniez du poids
parce que j'en prends,
pas plus que je choisisse de créer un lien avec vous
parce que vous et moi partageons le même poids,
mais plutôt que nous partagions un paramètre commun,
comme appartenir au même club de gym,
qui nous fasse perdre du poids en même temps.
Et lorsque nous avons étudié ces données, nous avons trouvé des preuves de tout ça,
y compris de l'induction.
Et nous avons constaté que, si votre ami devient obèse,
cela augmente votre risque d'obésité d'environ 57 pour cent
dans la même période de temps.
Et il peut y avoir de nombreux mécanismes expliquant cet effet.
Une possibilité est que vos amis vous disent quelque chose comme--
vous voyez, le genre de comportement qui se répand--
comme "Allons boire des bières et manger des brioches",
une horrible combinaison,
mais vous l'adoptez,
et alors vous prenez du poids comme eux.
Une autre possibilité, plus subtile,
est qu'ils prennent du poids, et que cela change votre opinion
de ce qu'est un poids acceptable.
Et là, ce qui se propage d'une personne à l'autre,
ce n'est pas un comportement, mais plutôt une norme.
Une idée se propage.
Et puis les chroniqueurs
se sont bien amusés avec notre étude.
Je crois que le titre dans le New York Times était
"Vous vous empâtez ?
La faute à vos amis gros !"
Ce qu'on a trouvé intéressant, c'est que les chroniqueurs européens
avaient une attaque différente, ils écrivaient
"Vos amis prennent du poids ? C'est peut-être votre faute."
(Rires)
On a trouvé que c'était un commentaire très intéressant sur les USA,
une attitude un peu égoïste,
un peu du genre "c'est pas de ma faute".
Mais bon, je veux être clair là-dessus, on ne pense pas que notre travail
devrait, ou pourrait, justifier le moindre préjugé
envers les gens de tel ou tel poids.
Et notre question suivante était :
Pourrait-on visualiser la façon dont cela se répand ?
La prise de poids chez l'un résultait-elle vraiment
en prise de poids chez l'autre ?
Et c'était compliqué par le fait que
nous devions prendre en compte l'évolution dans le temps
de la structure du réseau, et de l'architecture des liens.
Et en plus, parce que l'obésité n'est pas une épidémie unicentrique,
il n'y a pas de "patient zéro" de l'épidémie d'obésité --
si on trouve ce gars, l'obésité se propage à partir de lui --
C'est une épidémie multicentrique.
Plein de gens font plein de choses au même instant.
Je vais vous montrer une animation vidéo de 30 secondes
qui a pris, à James et moi, plusieurs années à réaliser.
Comme tout à l'heure, chaque point représente une personne.
Chaque lien entre eux est une relation.
On va l'animer maintenant,
en visualisant le réseau sur environ 30 ans.
La taille des points va augmenter.
Vous allez voir un océan de jaune arriver.
Vous allez voir les gens naître et mourir;
des points apparaître et disparaitre.
Des liens se former et se briser. Mariages et divorces,
amitiés et ruptures,
beaucoup de complexité, plein de choses arrivent
juste pendant cette période de 30 ans,
qui inclut cette épidémie d'obésité.
Et, à la fin, vous allez visualiser
les groupes d'obèses et de non obèses
dans le réseau.
D'avoir vu cela
a changé ma façon de voir les choses,
parce que cette chose, ce réseau,
qui change dans le temps,
possède une mémoire, il se déplace,
il y a des mouvements qui s'y répandent,
il a une sorte de consistance;
les gens peuvent mourir, mais il ne meurt pas;
il continue à exister.
Il possède une sorte de résilience
qui lui permet de persister dans le temps.
Alors, j'en suis venu à voir ces signaux des réseaux sociaux
comme des êtres vivants,
que l'on pourrait mettre sous une espèce de microscope
pour les étudier, les analyser et les comprendre.
Et on peut utiliser de nombreuses techniques pour cela.
Et puis nous avons commencé à explorer toutes sortes d'autres phénomènes.
Alors nous nous sommes penchés sur le tabagisme et la consommation d'alcool,
l'expression des suffrages,
et le divorce, qui peut se répandre,
et l'altruisme.
Et, finalement, on s'est intéressé aux émotions.
Quand nous avons des émotions,
Nous les montrons.
Pourquoi montrons-nous nos émotions?
Je veux dire, il y aurait un avantage à vivre
nos émotions à l'intérieur, vous savez, la colère ou le bonheur,
mais nous ne faisons pas que les vivre, nous les montrons.
Et non seulement nous les montrons, mais d'autres peuvent les lire.
Et, non seulement ils peuvent les lire, mais ils les copient.
Il y a une contagion émotionnelle
parmi les populations humaines.
Et ainsi cette fonction des émotions
suggère qu'en plus de toute autre fin qu'elles servent,
elles sont une sorte de forme primitive de communication.
Et qu'en fait, si nous voulons vraiment comprendre les émotions humaines,
c'est comme ça qu'il faut y penser.
Or, nous sommes habitués à penser aux émotions comme à
de simples, disons, moments dans le temps.
Ainsi, par exemple,
je présentais cet exposé récemment à New York,
et j'ai dit: «Vous savez, comme quand vous êtes dans le métro,
et qu'une autre personne dans le wagon
vous sourit,
et instinctivement vous lui répondez en souriant. "
Là, ils m'ont regardé, et ont répondu : «Nous ne faisons pas cela à New York."
Et j'ai dit: «Partout ailleurs dans le monde,
C'est le comportement normal pour les humains."
Il y a donc une façon très instinctive
de transmettre rapidement des émotions les uns aux autres.
Et, en effet, la contagion émotionnelle peut être encore plus large,
comme les expressions de colère,
par exemple dans les émeutes.
La question que nous voulions poser est :
Une émotion pourrait-elle se propager,
de façon plus durable dans le temps que pour les émeutes,
et impliquer un grand nombre de personnes,
plus que cette paire d'individus se souriant dans le métro ?
Peut-être y-a-t-il une sorte d'émeute tranquille sous-jacente
qui nous anime en permanence.
Peut-être y-a-t-il des bousculades émotionnelles
qui se propagent par le biais des réseaux sociaux.
Peut-être, finalement, les émotions ont-elles une existence collective,
pas seulement une existence individuelle.
Et voici l'une des premières images que nous avons faites pour étudier ce phénomène.
Encore une fois, un réseau social,
mais maintenant, nous colorons les gens en jaune s'ils sont heureux,
en bleu s'ils sont tristes et en vert entre les deux.
Et si vous regardez cette image, vous voyez immédiatement
des groupes de gens heureux et de gens malheureux,
s'étendant, ici encore, à trois degrés de séparation.
Et vous avez peut-être l'intuition
que les gens malheureux
occupent un emplacement structurel différent au sein du réseau.
Ce réseau possède donc un milieu et un bord,
et les malheureux semblent être
situés sur les bords.
Donc, en invoquant une autre métaphore,
si vous imaginez les réseaux sociaux comme une sorte de
vaste tissu de l'humanité -
Je suis connecté à vous et vous à un autre, à l'infini -
ce tissu est fait comme
une couverture traditionnelle américaine en patchwork,
fait de différentes pièces, des pièces heureuses et des pièces malheureuses.
Et que vous soyez heureux ou pas
dépend en partie du fait que vous occupiez une "pièce heureuse".
(Rires)
Ainsi, ce travail avec les émotions,
qui sont fondamentales,
nous a ensuite amenés à penser que, peut-être,
les raisons fondamentales des réseaux sociaux humains
sont en quelque sorte codées dans nos gènes.
Parce que les réseaux sociaux humains, quand ils sont mappés,
ressemblent toujours à ceci,
l'image du réseau,
mais ils ne ressemblent jamais à ceci.
Pourquoi ne ressemblent-ils pas à ça ?
Pourquoi ne formons-nous pas de réseaux sociaux humains
qui ressemblent à un treillis régulier ?
Bon, hé bien, les modèles spécifiques des réseau sociaux humains,
leur ubiquité, leur finalité apparente,
cela pose la question de savoir si, au départ,
nous avons évolué pour avoir ces réseaux sociaux,
et si nous avons évolué pour former des réseaux
avec une structure particulière.
Et remarquez tout d'abord ... Mais, pour comprendre ça,
il faut d'abord que nous disséquions un peu la struceture du réseau.
Et remarquez que chaque personne dans ce réseau
a exactement le même emplacement structurel que n'importe quelle autre.
Mais ce n'est pas comme ça dans les réseaux réels.
Voici par exemple un véritable réseau d'étudiants
dans une université d'élite du nord-est.
Là, je mets en lumière quelques points.
Et si vous regardez les points ici,
comparez l'ensemble B, en haut à gauche,
avec l'ensemble D tout en bas.
B a 4 amis qui lui sont rattachés.
Et D a 6 amis qui lui sont rattachés.
Ces deux individus ont un nombre différent d'amis --
c'est évident, nous le voyons bien--
Mais certains autres aspects
de la structure de réseau social ne sont pas si évidents.
Comparez l'ensemble B en haut à gauche à l'ensemble A en bas à gauche.
Là, ces deux personnes ont toutes deux quatre amis,
mais les amis de A se connaissent les uns les autres,
et pas les amis de B.
Ainsi, l'ami d'un ami de A,
est de nouveau un ami de A,
alors que l'ami d'un ami de B n'est pas un ami de B,
il est plus loin dans le réseau.
Ceci est connu comme la transitivité dans les réseaux.
Et, enfin, comparez les ensembles C et D.
C et D ont tous deux 6 amis.
Si vous leur demandez "Qu'est-ce que votre vie sociale?"
ils diraient: «J'ai six amis.
C'est mon expérience sociale. "
Mais nous, en regardant le réseau de haut,
nous pouvons voir qu'ils occupent des mondes sociaux totalement différents,
et je peux attiser cette intuition en vous demandant :
Qui préféreriez-vous être,
si un virus mortel se propageait dans le réseau ?
Préfériez-vous être C ou D ?
Vous préfèreriez être D, sur la périphérie du réseau.
Et maintenant, qui préféreriez-vous être
si un potin croustillant, pas à votre sujet,
se répandait à travers le réseau ?
Maintenant, vous préfèreriez plutôt être C.
Des emplacements structurels différents
auront donc des implications différentes dans votre vie.
En fait, quand nous avons fait quelques expériences là-dessus,
nous avons découvert que 46 % de la variation
dans le nombre d'amis que vous avez
s'explique par vos gènes.
Et ce n'est pas surprenant. Nous le savons, certaines personnes sont nées timides,
et certaines sont nés grégaires. C'est une évidence.
Mais nous avons aussi trouvé des choses moins évidentes.
Par exemple, 47% de la variation
du fait que vos amis se connaissent entre eux ou pas
est attribuable à vos gènes.
Que vos amis se connaissent n'a simplement
rien à voir avec leurs gènes, mais avec les vôtres.
Et nous pensons que la raison en est que certaines personnes
aiment présenter leurs amis les uns aux autres -- vous vous reconnaitrez --
et d'autres préfèrent les garder à l'écart et ne pas les présenter les uns aux autres.
Certaines personnes tissent les différents réseaux autour d'elles,
créant ainsi une sorte de toile dense de liens,
dans laquelle ils sont confortablement intégrés.
Et enfin, nous avons même constaté que
30% de la variation
du fait que les gens soient au milieu ou à la périphérie du réseau
peut également être attribuée à leurs gènes.
Que vous vous retrouviez au milieu ou sur les bords
est aussi en partie héréditaire.
Bon, où cela nous mène-t-il ?
Comment cela nous aide-t-il à comprendre?
Comment cela nous aide-t-il à
comprendre certains des problèmes qui nous touchent de nos jours ?
Hé bien, la raison que je voudrais avancer, c'est que les réseaux ont une valeur.
Ils sont une sorte de capital social.
De nouvelles propriétés apparaissent
en raison de notre enracinement dans les réseaux sociaux,
et ces propriétés ici,
dans la structure même des réseaux,
pas seulement chez les individus qui en font partie.
Réfléchissez à ces deux objets courants.
Ils sont tous deux constitués de carbone,
et pourtant, les atomes de carbone de l'un
sont arrangés d'une certaine manière, à gauche,
et on a du graphite, qui est tendre et foncé.
Mais si vous prenez les mêmes atomes de carbone
et que vous les interconnectez d'une façon différente,
vous aurez un diamant, qui est dur et clair.
Et ces propriétés de douceur et de dureté, d'obscurité et de clarté,
ne résident pas dans les atomes de carbone.
Elles résident dans les interconnexions entre les atomes de carbone,
ou, du moins, naissent en raison des
interconnexions entre les atomes de carbone.
De la même manière, la configuration des liens entre les gens
confère aux groupes de personnes
des propriétés différentes.
Ce sont les liens entre les personnes
qui rendent le tout plus grand que la somme de ses parties.
Et ce n'est pas seulement ce qui arrive à ces gens,
qu'ils perdent du poids ou qu'ils en prennent, qu'ils deviennent riches ou pauvres,
qu'ils soient heureux ou non, qui a des conséquences sur nous.
C'est également l'architecture même
des liens autour de nous.
Notre expérience du monde
dépend de la structure même
des réseaux dont nous faisons partie,
et du genre de choses qui circulent et se propagent
à travers ces réseaux.
Je crois que la raison pour laquelle c'est le cas,
c'est que les êtres humains s'assemblent d'eux-mêmes
pour former une sorte de super-organisme.
Un super-organisme est une sorte d'ensemble d'individus
qui adoptent ou évitent des comportements ou des phénomènes,
qui n'est sont pas réductible à l'étude des individus
et doit être interprété par référence au collectif,
et en l'étudiant,
comme, par exemple, une ruche d'abeilles
qui trouve un nouveau site de nidification,
ou une volée d'oiseaux se soustrayant à un prédateur,
ou un vol d'oiseaux capables de mettre en commun leur sagesse
pour naviguer et de trouver un point minuscule,
une île au milieu du Pacifique,
ou encore une meute de loups capable
d'abattre de grosses proies.
Les super-organismes ont des propriétés
qui ne peuvent pas être comprises seulement en étudiant les individus.
Je pense que la compréhension des réseaux sociaux,
comment ils se forment et fonctionnent,
peut nous aider à comprendre, non seulement la santé et les émotions,
mais toutes sortes de phénomènes
comme la criminalité et la guerre
et les phénomènes économiques comme les faillites bancaires,
les écroulements du marché
et l'adoption de l'innovation
et la propagation de l'adoption des produits.
Maintenant, regardez ceci.
Je crois que nous formons des réseaux sociaux
parce que les avantages d'une vie connectée
l'emportent sur les coûts.
Si j'étais toujours violent envers vous,
ou si je vous induisais en erreur,
si je vous rendais triste, ou si je vous infectais avec des germes mortels,
vous couperiez les liens avec moi,
et le réseau se désintégrerait.
Propager des choses positives et de valeur
est nécessaire pour soutenir et nourrir les réseaux sociaux.
De même, les réseaux sociaux sont nécessaires
pour la diffusion de choses bonnes et précieuses,
comme l'amour et la bonté,
le bonheur et l'altruisme,
et les idées.
Je pense, en effet, que si nous réalisions
à quel point les réseaux sociaux sont précieux,
on passerait beaucoup plus de temps à les nourrir et les maintenir,
car je pense que les réseaux sociaux
sont fondamentalement liées à la bonté,
et ce que je pense, c'est que ce dont le monde a besoin aujourd'hui,
c'est de plus de connections.
Merci.
(Applaudissements)